目的：
	· B4 の研究テーマの相談
	· 今後の方針の決定

興味を持った研究：
	· 侵襲 BCI：
		○ 脳波を使った VR ゲームに興味がある
			w 脳波はそこまで万能ではない
			w 現在の技術では精度が不足している
			w 倫理的な問題がある
		○ 脳の機能に興味がある
		○ 脳波から画像や音声の生成ができたら面白そう
	· ジヤトコ：
		○ ジヤトコは地元企業だから
		○ 知覚や認知のメカニズムに興味がある
		自動車の運転 → マルチタスク：さまざまな知覚や認知が関係しているはず
		○ さまざまな生体信号の解析をしてみたい
			w SCR（野田さん）
			w EEG（住野さん）

現在興味を持っていること：
	· 乗り物酔い：
		○ 利点：
			w 先行研究が多数存在している
				□ 前庭感覚と視覚の不一致によるものという説 [Allred+, Communications Engineering, 2025]
				□ 「動きの予測」と「実際の感覚」の不一致から生じるという説 [Kuiper+, Human Factors, 2020]
			w 野田さんや住野さんの研究である搭乗中の不快感評価の知見も応用できそう
		○ 懸念点：
			w 乗り物酔いの原因は複合的
			→ 実際に酔った場合に，必ずしも前庭感覚と視覚の不一致が原因とは限らない
			w ジヤトコの走行実験において，被験者が乗り物酔いになるという保証はない
			w 先行研究が多い
			→ 研究の新規性をどう示すのかが重要
			w 乗り物酔いの評価は気持ち悪さや不快感という主観的な評価に依存
			→ 扱いが難しい
			w 現在のジヤトコ実験では前後方向の加速度のみ計測している
			→ 乗り物酔いの分析には，左右の加速度も必要なはず
		○ 研究の有用性：
			w 乗り物酔いの解析は自動運転の社会実装に資する
			← 自動運転では，人間による運転よりも乗客は酔いやすい
		　　[Diels+, Transport in the 21st Century: The Application of Human Factors to Future User Needs, 2016]
			w 乗り物酔いへの有効な対処法の考案
			← 乗り物酔いへ対処法は現状酔い止め薬などの薬物療法が主流である
		　　薬物療法の問題点：
				□ 薬物が効果を発揮するまでに時間がかかる
				□ 人によっては，薬物が効かない場合もある
				□ 副作用を伴う
		○ 現状：
	　　乗り物酔いの何を研究したいのかがはっきりしていない
			w 乗り物酔いのレベルの分類
			w 乗り物酔いのメカニズムの解明
			w 乗り物酔いを予防できるシステムの考案
		○ ジヤトコとの関連性：
		ジヤトコの目的：生理信号から乗り心地を調べて自動運転の性能を向上する
		ジヤトコの目的に寄与できそうなこと：
			w 乗り物酔いのしやすさは乗り心地に関係
			w 自動運転における，乗り物酔いの軽減
			w 乗り物酔いしにくい自動運転システムの開発
	
参考になりそうなこと：
視覚誘発性乗り物酔い（ VIMS ）：
ビデオゲームや VR 環境における乗り物酔いに酷似した病気 [Keshavarz+, Human Factors, 2023]
生体信号を用いた研究が盛んで，乗車時の乗り物酔いにも知見を応用できそう
	· 症状：
	従来の乗り物酔いと酷似 [Keshavarz+, Human Factors, 2023]
		○ 胃の不調（例：吐き気，嘔吐，胃の違和感）
		○ 自律神経の反応（例：顔面蒼白，発汗）
		○ 覚醒度の変化（例：疲労，眠気，集中困難）
		○ 方向感覚の喪失（例：回転性めまい，浮動性めまい）
		○ 眼球運動の問題（例：眼精疲労，ぼやけ，頭痛）
	　　[Bos+, Health and Safety Aspects of Visual Displays, 2008] [Golding+, Current Opinion in Neurology, 2015]
	　　[Kenned+, Special Section - The First International Symposium on Visually Induced Motion Sickness, Fatigue, and Photosensitive Epileptic Seizures      
	        (VIMS2007), 2010] 
	       [Hale+, Human Factors and Ergonomics, 2024] 
	· 従来の乗り物酔いとの差異：
	実際の身体的な動きの欠如 [Keshavarz+, Human Factors, 2023]
乗り物酔いと生体信号に関する先行研究：
	· Brain Signal-Based Motion Sickness Classification in Automobile Passengers [Kim+, 2025 13th International Conference on Brain-Computer Interface (BCI), 2025]
		○ 有料だったので Abstract だけ
		○ 8-ch EEG と 1-ch fNIRS を用いて，脳波計測 → 乗り物酔いの重症度のレベルをマルチクラス分類（ CNN，LSTM，EEGNet，Conformer）をした
		○ Conformer が最も高精度に分類できることが明らかになった
		○ 役割：
			w EEG：乗り物酔いのレベルによって異なる脳活動
			w fNIRS：加減速によって生じる脳血流変化に高い感度
	· A Brain Network Analysis Model for Motion Sickness in Electric Vehicles Based on EEG and fNIRS Signal Fusion [Ren+, Sensors, 2024]
		○ 時間がなかったので Abstract だけ
		○ EEG と fNIRS から 乗り物酔いを評価する機能的脳ネットワーク解析モデルを開発した
		○ GCN を用いて，酔い検出モデルを構築した
		○ EEG と fNIRS の統合は，単一モダリティよりも乗り物酔い検出性能が高い

しっかり理解しておきたいこと：
	· 前庭感覚とはなにか
	参考書籍：
		○ 講座〈感覚・知覚の科学〉3 聴覚・触覚・前庭感覚 [ 内川+, 朝倉書店, 2008]
		○ 感覚情報処理 Introduction to Sensory Systems for Engineering/Physics Student [ 安井, コロナ社, 2004]
	· 乗り物酔いとはなにか
	参考書籍：動揺病 ヒトはなぜ空間の奴隷になるのか [ 高橋, 築地書館, 1997]


ご指摘：
	· ジヤトコでやる意味
	· 乗り物酔いの研究はさまざまな知見がある．
	その中でジヤトコのデータが必要だということであれば大丈夫．
	· 乗り物酔い専属の実験になってしまう．
	· B4 で思いつくことは，大抵誰かがやっていることが多い．
	· 「乗り物酔い」は多くの研究がある．→ 違いを見つけるのが大変．
	· 「わかっていないこと」と「わかっていること」がはっきりしていない．（乗り物酔いについて）
	· 研究倫理について（ AI は倫理の大変さを考慮しない）
	例：薬物療法との比較 → 倫理のハードルが大きく上がる
	· 実験の詳細について，もっと詳しく調べる．
	· メカニズムの研究は生涯をかける必要がある．（それ専属の人がいる）
	· B4 でできるレベルを考える．
	· メカニズムの解明が目的になってしまっていないか．
	· 野田さんが前庭感覚の研究をやっていた．
	乗り物酔いは前庭感覚に関係がある．
	だから乗り物酔いの研究を行う．
	← この三段論法は危うい（無理がある）
	
方針：
	· 視覚（映像）と加速度の不一致は不快感の入り口としてあり（シミュレーター）
	· 雑誌会論文を紹介（ジヤトコとのミーティング）
	· 乗り物酔いにはこだわらない
	· とりあえず，ジヤトコをやってみる
